# 3.1. Módulo Padrões de Projeto GoFs Criacionais

## 1. Introdução

Os padrões de projeto criacionais são uma das categorias propostas pelos autores Erich Gamma, Richard Helm, Ralph Johnson e John Vlissides, conhecidos como o "Gang of Four" (GoF). Esses padrões tratam de soluções que ajudam a abstrair e gerenciar a criação de objetos de maneira eficiente, flexível e reutilizável, diminuindo o acoplamento e aumentando a robustez do código.

Ao invés de criar objetos diretamente, como seria feito utilizando o operador new em muitas linguagens, os padrões criacionais permitem que o código seja mais dinâmico e adaptável às mudanças. Eles introduzem métodos ou frameworks para instanciar objetos sem expor a lógica de criação para o cliente. Isso é útil em cenários onde o número ou o tipo de objetos necessários pode variar conforme o contexto ou a execução.

## GOFs Criacionais

Foram gerado três GOFs criacionais:

1. [Builder](PadroesDeProjeto/GofsCriacionais/builder.md)
2. [Singleton](PadroesDeProjeto/GofsCriacionais/singleton.md)
3. [Multiton](PadroesDeProjeto/GofsCriacionais/multiton.md)

## Referências Bibliográficas

1. GAMMA, Erich; HELM, Richard; JOHNSON, Ralph; VLISSIDES, John. **Design patterns: elements of reusable object-oriented software**. Boston: Addison-Wesley Professional, 1995.

2. FREEMAN, Eric; FREEMAN, Elisabeth. **Head first design patterns**. Sebastopol: O'Reilly Media, 2004.

3. FOWLER, Martin. **Patterns of enterprise application architecture**. Boston: Addison-Wesley Professional, 2002.

## Histórico de Versão

| Versão | Data | Data de Revisão | Descrição | Autor(es) | Revisor(es) | Detalhes da revisão |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| `1.0` | 05/01/2025 | 05/01/2025 | Criação do documento. | [Danilo Naves](https://github.com/DaniloNavesS), [Eric Silveira](https://github.com/ericbky) e [Gustavo Melo](https://github.com/gusrberto) | [Luiz Gustavo](https://github.com/LuizGust4vo) | [#7](https://github.com/UnBArqDsw2024-2/2024.2_G3_Aprender_Entrega_03/pull/7) |
