# **3.3. Módulo Padrões de Projeto GoFs Comportamentais**

## **1. Introdução**

Os padrões de projeto comportamentais são uma das categorias propostas pelos autores Erich Gamma, Richard Helm, Ralph Johnson e John Vlissides, conhecidos como o "Gang of Four" (GoF). Esses padrões têm como foco principal a comunicação e interação entre objetos e classes de forma que o sistema se torne mais flexível, desacoplado e extensível.

Os padrões comportamentais ajudam a definir como os objetos colaboram entre si e compartilham responsabilidades. Eles permitem que os sistemas lidem com mudanças de comportamento em tempo de execução, promovendo a reutilização de código e a redução da complexidade ao evitar implementações rígidas e dependentes.

## **GOFs Comportamentais**

Foram gerados três padrões comportamentais GoF:

1. [3.3.1. Iterator](PadroesDeProjeto/3.3.1.Iterator.md)  
2. [3.3.2. Observer](PadroesDeProjeto/3.3.2.Observer.md)  
3. [3.3.3. Strategy](PadroesDeProjeto/3.3.3.Strategy.md)  

Esses padrões foram selecionados devido à sua aplicabilidade em sistemas que demandam flexibilidade no fluxo de execução e comportamentos dinâmicos. Eles foram implementados no contexto da plataforma, otimizando o gerenciamento e o comportamento das interações.

## **Referências Bibliográficas**

1. GAMMA, Erich; HELM, Richard; JOHNSON, Ralph; VLISSIDES, John. **Design patterns: elements of reusable object-oriented software**. Boston: Addison-Wesley Professional, 1995.  
2. FREEMAN, Eric; FREEMAN, Elisabeth. **Head first design patterns**. Sebastopol: O'Reilly Media, 2004.  
3. FOWLER, Martin. **Patterns of enterprise application architecture**. Boston: Addison-Wesley Professional, 2002.

## **Histórico de Versão**

| Versão | Data       | Data de Revisão | Descrição               | Autor(es)                                                              | Revisor(es)                                                          | Detalhes da revisão                                     |
|--------|------------|-----------------|-------------------------|------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------|
| `1.0`  | 06/01/2025 | 06/01/2025      | Criação do documento.   | [Danilo Naves](https://github.com/DaniloNavesS), [Eric Silveira](https://github.com/ericbky), [Gustavo Melo](https://github.com/gusrberto) | [Luiz Gustavo](https://github.com/LuizGust4vo)                       | [#9](https://github.com/UnBArqDsw2024-2/2024.2_G3_Aprender_Entrega_03/pull/9) | 