# **3.5. Iniciativas Extras - Padrões de Projeto**

## **1. Introdução**

Além dos padrões de projeto estruturais, criacionais e comportamentais definidos pelos autores do **Gang of Four (GoF)**, a engenharia de software também adota outras iniciativas que consolidam boas práticas e ajudam a estruturar aplicações de forma eficiente, sustentável e escalável. Essas iniciativas não se limitam a um único padrão ou categoria, mas apresentam princípios e abordagens que visam melhorar a coesão, reduzir o acoplamento e facilitar a manutenção do código.

Dentre essas iniciativas, destacam-se o **MVC (Model-View-Controller)** e os **Princípios SOLID**, que possuem aplicações amplas em diferentes contextos de desenvolvimento e são fundamentais para o design de sistemas orientados a objetos.

## **Iniciativas Extras**

Foram documentadas duas iniciativas amplamente reconhecidas e utilizadas na comunidade de engenharia de software:

1. [3.5.1. MVC](PadroesDeProjeto/IniciativasExtras/mvc.md)  
2. [3.5.2. SOLID](PadroesDeProjeto/IniciativasExtras/solid.md)  

Essas iniciativas foram incluídas como parte do estudo de padrões devido à sua relevância para a construção de sistemas organizados, robustos e alinhados às boas práticas de design.

## **Referências Bibliográficas**

1. GAMMA, Erich; HELM, Richard; JOHNSON, Ralph; VLISSIDES, John. **Design patterns: elements of reusable object-oriented software**. Boston: Addison-Wesley Professional, 1995.  
2. MARTIN, Robert C. **Clean Architecture: A Craftsman's Guide to Software Structure and Design**. Boston: Addison-Wesley, 2017.  
3. FOWLER, Martin. **Patterns of enterprise application architecture**. Boston: Addison-Wesley Professional, 2002.  

## **Histórico de Versão**

| Versão | Data       | Data de Revisão | Descrição               | Autor(es)                                                              | Revisor(es)                                                          | Detalhes da revisão                                     |
|--------|------------|-----------------|-------------------------|------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------|
| `1.0`  | 06/01/2025 | 06/01/2025      | Criação do documento.   | [Danilo Naves](https://github.com/DaniloNavesS), [Eric Silveira](https://github.com/ericbky), [Gustavo Melo](https://github.com/gusrberto) | [Luiz Gustavo](https://github.com/LuizGust4vo)                       | [#10](https://github.com/UnBArqDsw2024-2/2024.2_G3_Aprender_Entrega_03/pull/10) |  